 服务器体系与共享存储器架构
=======

| 日期 | 内核版本 | 架构| 作者 | GitHub| CSDN |
| ------- |:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|
| 2016-06-14 | [Linux-4.7](http://lxr.free-electrons.com/source/?v=4.7) | X86 & arm | [gatieme](http://blog.csdn.net/gatieme) | [LinuxDeviceDrivers](https://github.com/gatieme/LDD-LinuxDeviceDrivers) | [Linux内存管理](http://blog.csdn.net/gatieme/article/category/6225543) |



#1	前景回顾
-------

#1.1	UMA和NUMA两种模型
-------

共享存储型多处理机有两种模型

*	均匀存储器存取（Uniform-Memory-Access，简称UMA）模型


*	非均匀存储器存取（Nonuniform-Memory-Access，简称NUMA）模型

#1.2	(N)UMA模型中linux内存的机构
-------

非一致存储器访问(NUMA)模式下

*	处理器被划分成多个"节点"(node), 每个节点被分配有的本地存储器空间. 所有节点中的处理器都可以访问全部的系统物理存储器，但是访问本节点内的存储器所需要的时间，比访问某些远程节点内的存储器所花的时间要少得多


*	内存被分割成多个区域（BANK，也叫"簇"），依据簇与处理器的"距离"不同, 访问不同簇的代码也会不同.


##1.3	Linux如何描述物理内存
-------

Linux把物理内存划分为三个层次来管理

| 层次 | 描述 |
|:----:|:----:|
| 存储节点(Node) |  CPU被划分为多个节点(node), 内存则被分簇, 每个CPU对应一个本地物理内存, 即一个CPU-node对应一个内存簇bank，即每个内存簇被认为是一个节点 |
| 管理区(Zone)   | 每个物理内存节点node被划分为多个内存管理区域, 用于表示不同范围的内存, 内核可以使用不同的映射方式映射物理内存 |
| 页面(Page) 	   |	内存被细分为多个页面帧, 页面是最基本的页面分配的单位　｜


*	首先内存被划分为结点. 内存中的每个节点都是由pg_data_t描述,而pg_data_t由struct pglist_data定义而来, 该数据结构定义在[include/linux/mmzone.h, line 615](http://lxr.free-electrons.com/source/include/linux/mmzone.h#L615), 每个结点关联到系统中的一个处理器, 内核中表示为`pg_data_t`的实例. 系统中每个节点被链接到一个以NULL结尾的`pgdat_list`链表中<而其中的每个节点利用`pg_data_tnode_next`字段链接到下一节．而对于PC这种UMA结构的机器来说, 只使用了一个成为contig_page_data的静态pg_data_t结构.


*	接着各个节点又被划分为内存管理区域, 一个管理区域通过struct zone_struct描述, 其被定义为zone_t, 用以表示内存的某个范围, 低端范围的16MB被描述为ZONE_DMA, 某些工业标准体系结构中的(ISA)设备需要用到它, 然后是可直接映射到内核的普通内存域ZONE_NORMAL,最后是超出了内核段的物理地址域ZONE_HIGHMEM, 被称为高端内存.　是系统中预留的可用内存空间, 不能被内核直接映射.

*	最后页帧(page frame)代表了系统内存的最小单位, 堆内存中的每个页都会创建一个struct page的一个实例. 传统上，把内存视为连续的字节，即内存为字节数组，内存单元的编号(地址)可作为字节数组的索引. 分页管理时，将若干字节视为一页，比如4K byte. 此时，内存变成了连续的页，即内存为页数组，每一页物理内存叫页帧，以页为单位对内存进行编号，该编号可作为页数组的索引，又称为页帧号.


##1.4	今日内容(页帧struct page)
-------


页帧代表了系统内存的最小单位, 对内存中的每个页都会创建struct page的一个实例. 内核必须要保证page结构体足够的小，否则仅struct page就要占用大量的内存.

因为即使在中等程序的内存配置下, 系统的内存同样会分解为大量的页. 例如, IA-32系统中标准页长度为4KB, 在内存大小为384MB时, 大约有100000页. 就当今的标准而言, 这个容量算不上很大, 但页的数目已经非常可观了

因而出于节省内存的考虑，内核要尽力保持struct page尽可能的小. 在典型的系统中, 由于页的数目巨大, 因此对page结构的小改动, 也可能导致保存所有page实例所需的物理内存暴涨.

页的广泛使用, 增加了保持结构长度的难度 : 内存管理的许多部分都使用页, 用于各种不同的用途. 内核的一部分可能完全依赖于struct page提供的特定信息, 而这部分信息堆内核的其他部分页可能是完全无用的. 等等.


我们今天就来详细讲解一下linux下物理页帧的描述





因而struct page中使用了大量的联合体union.

